\section*{Questão 3}

**Enunciado:** Considere um experimento no qual o fundo de um balão de pescoço de cisne (B) foi posicionado sobre um suporte de aquecimento (A), enquanto seu pescoço se encontrava apoiado em um reservatório aberto (R), que, por sua vez, havia sido colocado sobre uma mesa de suporte (S).

A seguir, uma certa quantidade de mercúrio foi colocada no balão (B) e no reservatório (R), e uma campânula (C) foi colocada no reservatório (R), conforme a figura. Um dado volume de ar foi confinado dentro da campânula (C) e no balão (B). O experimento se iniciou com o aquecimento do mercúrio contido no balão (B), sendo mantido em temperatura elevada por um longo período. Depois desse período, o aquecimento foi interrompido e, em seguida, observou-se o sistema.

Com base nessas informações, responda se ocorreram as seguintes observações no sistema, *justificando sucintamente* a sua resposta:

a) transformações químicas no mercúrio contido no balão (B);

b) transformações químicas no mercúrio contido sob a campânula (C);

c) mudança no nível do mercúrio contido no balão (B);

d) mudança no nível do mercúrio contido na campânula (C).

**Descrição das imagens:**

1. **Imagem à esquerda:** Aparelho composto por um reservatório (R) sobre uma mesa de suporte (S), ao lado um frasco de mercúrio (Hg) e um balão de pescoço de cisne (B) conectado ao reservatório (R) através do seu pescoço.

2. **Imagem à direita:** Situação após o início do experimento, mostrando o balão de pescoço de cisne (B) com mercúrio em seu fundo, e uma campânula (C) sobre o reservatório (R). O suporte de aquecimento (A) está ativado diretamente sob a base do balão (B), aquecendo o mercúrio ali contido.

\section*{Solução}

a) **Transformações químicas no mercúrio contido no balão (B):**

Sim, ocorreram transformações químicas no mercúrio no balão (B). Ao aquecer o mercúrio por um longo período na presença de ar, parte do mercúrio líquido (\(\mathrm{Hg(l)}\)) se oxida, formando óxido de mercúrio(II) sólido (\(\mathrm{HgO(s)}\)):

\[
2\,\mathrm{Hg(l)} + \mathrm{O_2(g)} \rightarrow 2\,\mathrm{HgO(s)}
\]

**Justificativa:** O aquecimento prolongado do mercúrio em contato com o oxigênio do ar favorece a reação de oxidação, resultando em uma transformação química.

b) **Transformações químicas no mercúrio contido sob a campânula (C):**

Não, não ocorreram transformações químicas no mercúrio sob a campânula (C). Como esse mercúrio não foi aquecido, ele permaneceu em temperatura ambiente e não reagiu quimicamente.

**Justificativa:** Sem aquecimento, o mercúrio não possui energia suficiente para reagir com o oxigênio, mantendo-se quimicamente inalterado.

c) **Mudança no nível do mercúrio contido no balão (B):**

Sim, houve mudança no nível do mercúrio no balão (B). O aquecimento expande o ar confinado no balão, aumentando a pressão interna e empurrando o mercúrio para baixo, reduzindo seu nível.

**Justificativa:** A expansão térmica do ar aumenta a pressão, deslocando o mercúrio no interior do balão.

d) **Mudança no nível do mercúrio contido na campânula (C):**

Sim, ocorreu mudança no nível do mercúrio sob a campânula (C). Após interromper o aquecimento, o ar dentro do balão esfria e contrai, diminuindo a pressão interna e fazendo com que o mercúrio suba na campânula.

**Justificativa:** A contração do ar reduz a pressão interna, permitindo que o mercúrio seja puxado para cima dentro da campânula.

**ANSWER:**

a) Sim; b) Não; c) Sim; d) Sim.